<플라톤의 '선'개념>

플라톤에게 있어 '선'은 무엇인가? 이를 설명하기 위해 플라톤은 '일(work)'의 개념을 끌어들인다. 일이란 어떤 사물이 실현할 수 있는 모든 가능성을 의미한다. 그는 각각의 존재가 자기가 맡은 일을 탁월하게 수행하는 상태를 가리켜 '아레테(arete)'라 하는데, 이는 '가장 좋다'를 뜻하는 그리스어 'aristos'에서 온 것으로 '탁월함'을 의미한다. 탁월함은 좋은 것이고, 좋은 것이 곧 선함이다. 곧 자기가 맡은 일을 잘하는 것이 선함이다. 

우리가 잘 사는 것은 오직 우리의 영혼이 자기가 맡은 일을 잘 알 때이며, 일을 잘 해 선한 상태에 있을 때, 우리는 선한 삶, 좋은 삶을 살게 된다. 

우리의 영혼은 세가지로 나뉘어져 있는데, 이들이 제 역할을 할 때만 우리는 잘 살 수 있다. 영혼은 크게 1. 욕망능력(epithymetikon) 2. 격정능력(thymoeides) 3. 이성능력(logistikon)으로 나뉘어져 있고 욕망능력은 모든 감성적 욕망의 능력이며, 몸의 아랫배에 위치한다. 격정능력은 분노, 명예욕, 용기 같은 열정, 격정능력으로 몸의 가슴에, 이성능력은 사유와 인식의 능력으로 머리에 위치한다. 이들이 서로 침해하지 않으며 제 할 일을 하되, 전체로서 조화를 이룰 때, 이상적인 삶이 가능하다. 

욕망능력이 거세져 이성의 통제를 따르지 않을 때, 즉 욕망이 이성을 욕망을 위한 도구로 지배할 때 영혼의 무질서와 혼란, 즉 악이 생겨난다. 이를 방지하기 위해 절제된 욕망이 필요하고, 이를 격정과 이성이 조절해줘야 한다. 영혼의 선은 영혼의 여러부분이 조화를 이룰 때 하나가 되는 것이다. 그래서 플라톤은 "선은 '하나'이다"라고 했다.

이렇게 볼 때 플라톤의 선이나 정의는 단순히 윤리적 차원을 넘어 한 존재자의 온전함을 의미하는 존재론적 개념이다. 영혼의 각 기능이 제 역할을 수행해 조화를 이뤄야만 영혼들을 소유한 존재자가 온전할 수 있기 때문이다. 선과 정의란 존재의 기능적 완전성을 의미하며 이런 의미에서 덕은 '탁월함'이다. 